AL OÍDO DEL LECTOR 

No fue pasión aquello, 
fue una ternura vaga 
lo que inspiran los niños enfermizos, 
los tiempos idos y las noches pálidas. 
El espíritu solo 
al conmoverse canta: 
cuando el amor lo agita poderoso 
tiembla, medita, se recoge y calla. 
Pasión hubiera sido 
en verdad; estas páginas 
en otro tiempo más feliz escritas 
no tuvieran estrofas sino lágrimas. 



JUNTOS LOS DOS 

Juntos los dos reímos cierto día... 
¡Ay, y reímos tanto 
que toda aquella risa bulliciosa 
se tornó pronto en llanto! 
Después, juntos los dos, alguna noche, 
reímos mucho, tanto, 
que quedó como huella de las lágrimas 
un misterioso encanto! 
Nacen hondos suspiros, de la orgía 
entre las copas cálidas 
y en el agua salobre de los mares, 
se forjan perlas pálidas! 

  

VEJECES 

Las cosas viejas, tristes, desteñidas, 
sin voz y sin color, saben secretos 
de las épocas muertas, de las vidas 
que ya nadie conserva en la memoria, 
y a veces a los hombres, cuando inquietos 
las miran y las palpan, con extrañas 
voces de agonizante dicen, paso, 
casi al oído, alguna rara historia 
que tiene oscuridad de telarañas, 
són de laúd, y suavidad de raso. 
¡Colores de anticuada miniatura, 
hoy, de algún mueble en el cajón, dormida; 
cincelado puñal; carta borrosa, 
tabla en que se deshace la pintura 
por el tiempo y el polvo ennegrecida; 
histórico blasón, donde se pierde 
la divisa latina, presuntuosa, 
medio borrada por el liquen verde; 
misales de las viejas sacristías; 
de otros siglos fantásticos espejos 
que en el azogue de las lunas frías 
guardáis de lo pasado los reflejos; 
arca, en un tiempo de ducados llena, 
crucifijo que tanto moribundo, 
humedeció con lágrimas de pena 
y besó con amor grave y profundo; 
negro sillón de Córdoba; alacena 
que guardaba un tesoro peregrino 
y donde anida la polilla sola; 
sortija que adornaste el dedo fino 
de algún hidalgo de espadín y gola; 
mayúsculas del viejo pergamino; 
batista tenue que a vainilla hueles; 
seda que te deshaces en la trama 
confusa de los ricos brocateles; 
arpa olvidada que al sonar, te quejas; 
barrotes que formáis un monograma 
incomprensible en las antiguas rejas, 
el vulgo os huye, el soñador os ama 
y en vuestra muda sociedad reclama 
las confidencias de las cosas viejas! 
El pasado perfuma los ensueños 
con esencias fantásticas y añejas 
y nos lleva a lugares halagüeños 
en épocas distantes y mejores, 
por eso a los poetas soñadores, 
les son dulces, gratísimas y caras, 
las crónicas, historias y consejas, 
las formas, los estilos, los colores 
las sugestiones místicas y raras 
y los perfumes de las cosas viejas! 

  

?... 

Estrellas que entre lo sombrío, 
de lo ignorado y de lo inmenso, 
asemejáis en el vacío, 
jirones pálidos de incienso, 
nebulosas que ardéis tan lejos 
en el infinito que aterra 
que sólo alcanzan los reflejos 
de vuestra luz hasta la tierra, 
astros que en abismos ignotos 
derramáis resplandores vagos, 
constelaciones que en remotos 
tiempos adoraron los Magos, 
millones de mundos lejanos, 
flores de fantástico broche, 
islas claras en los oceanos, 
sin fin, ni fondo de la noche, 
estrellas, luces pensativas! 
estrellas, pupilas inciertas! 
¿Por qué os calláis si estáis vivas 
y por que alumbráis si estáis muertas?... 

  

LAS VOCES SILENCIOSAS 

¡Oh voces silenciosas de los muertos! 
Cuando la hora muda 
y vestida de fúnebres crespones, 
desfilar haga ante mis turbios ojos 
sus fantasmas inciertos, 
sus pálidas visiones... 
¡Oh voces silenciosas de los muertos! 
En la hora que aterra 
no me llaméis hacia el pasado oscuro, 
donde el camino de la vida cruza 
los valles de la tierra. 
¡Oh voces silenciosas de los muertos! 
Llamadme hacia la altura 
donde el camino de los astros corta 
la gélida negrura; 
hacia la playa donde el alma arriba, 
llamadme entonces, voces silenciosas, 
¡hacia arriba!... ¡hacia arriba!... 



ENFERMEDADES DE LA NIÑEZ 

A una boca vendida, 
a una infame boca, 
cuando sintió el impulso que en la vida 
a locuras supremas nos provoca, 
dio el primer beso, hambriento de ternura 
en los labios sin fuerza, sin frescura. 
No fue como Romeo 
al besar a Julieta; 
el cuerpo que estrechó cuando el deseo 
ardiente aguijoneó su carne inquieta, 
fue el cuerpo vil de vieja cortesana, 
Juana incansable de la tropa humana. 
Y el éxtasis divino 
que soñó con delicia 
lo dejó melancólico y mohíno 
al terminar la lúbrica caricia. 
Del amor no sintió la intensa magia 
y consiguió... una buena blenorragia. 

 

CRISÁLIDAS 

Cuando enferma la niña todavía 
salió cierta mañana 
y recorrió, con inseguro paso 
la vecina montaña, 
trajo, entre un ramo de silvestres flores 
oculta una crisálida, 
que en su aposento colocó, muy cerca 
de la camita blanca... 
................................................................. 
Unos días después, en el momento 
en que ella expiraba, 
y todos la veían, con los ojos 
nublados por las lágrimas, 
en el instante en que murió, sentimos 
leve rumor de älas 
y vimos escapar, tender al vuelo 
por la antigua ventana 
que da sobre el jardín, una pequeña 
mariposa dorada... 
................................................................. 
La prisión, ya vacía, del insecto 
busqué con vista rápida; 
al verla vi de la difunta niña 
la frente mustia y pálida, 
y pensé ¿si al dejar su cárcel triste 
la mariposa alada, 
la luz encuentra y el espacio inmenso, 
y las campestres auras, 
al dejar la prisión que las encierra 
qué encontrarán las almas? 

  

CREPÚSCULO 

Junto a la cuna aún no está encendida 
la lámpara tibia, que alegra y reposa, 
y se filtra opaca, por entre cortinas 
de la tarde triste la luz azulosa. 
Los niños cansados suspenden los juegos, 
de la calle vienen extraños ruïdos, 
en estos momentos, en todos los cuartos, 
se van despertando los duendes dormidos. 
La sombra que sube por los cortinajes, 
para los hermosos oyentes pueriles, 
se puebla y se llena con los personajes 
de los tenebrosos cuentos infantiles. 
Flota en ella el pobre Rin Rin Renacuajo, 
corre y huye el triste Ratoncito Pérez, 
y la entenebrece la forma del trágico 
Barba Azul, que mata sus siete mujeres. 
En unas distancias enormes e ignotas, 
que por los rincones oscuros suscita, 
andan por los prados el Gato con Botas, 
y el Lobo que marcha con Caperucita. 
Y, ágil caballero, cruzando la selva, 
do vibra el ladrido fúnebre de un gozque, 
a escape tendido va el Príncipe Rubio 
a ver a la Hermosa Durmiente del Bosque. 
................................................................ 
Del infantil grupo se levanta leve 
argentada y pura, una vocecilla, 
que comienza: "Entonces se fueron al baile 
y dejaron sola a la Cenicentilla! 
Se quedó la pobre triste en la cocina, 
de llanto de pena nublados los ojos, 
mirando los juegos extraños que hacían 
en las sombras negras los carbones rojos. 
Pero vino el Hada que era su madrina, 
le trajo un vestido de encaje y crespones, 
le hizo un coche de oro de una calabaza, 
convirtió en caballos unos seis ratones, 
le dio un ramo enorme de magnolias 
[húmedas, 
unos zapaticos de vidrio, brillantes, 
y de un solo golpe de la vara mágica 
las cenizas grises convirtió en diamantes!" 
................................................................ 
Con atento oído las niñas la escuchan, 
las muñecas duermen, en la blanda alfombra 
medio abandonadas, y en el aposento 
la luz disminuye, se aumenta la sombra! 
................................................................ 
¡Fantásticos cuentos de duendes y hadas, 
llenos de paisajes y de sugestiones, 
que abrís a lo lejos amplias perspectivas 
a las infantiles imaginaciones! 
Cuentos que nacisteis en ignotos tiempos 
y que vais, volando, por entre lo oscuro, 
desde los potentes Aryos primitivos, 
hasta las enclenques razas del futuro. 
Cuentos que repiten sencillas nodrizas 
muy paso, a los niños, cuando no se duermen, 
y que en sí atesoran del sueño poético 
el íntimo encanto, la esencia y el germen. 
Cuentos más durables que las convicciones 
de graves filósofos y sabias escuelas, 
y que rodeasteis con vuestras ficciones, 
Las cunas doradas de las bisabuelas. 
¡Fantásticos cuentos de duendes y hadas 
que pobláis los sueños confusos del niño, 
el tiempo os sepulta por siempre en el alma 
y el hombre os evoca, con hondo cariño! 



MUERTOS 

En los húmedos bosques, en otoño, 
al llegar de los fríos, cuando rojas, 
vuelan sobre los musgos y las ramas 
en torbellinos, las marchitas hojas, 
la niebla al extenderse en el vacío 
le da al paisaje mustio un tono incierto 
y el follaje do huyó la savia ardiente 
tiene un adiós para el verano muerto 
y un color opaco y triste 
como el recuerdo borroso 
de lo que fue y ya no existe. 
En los antiguos cuartos hay armarios 
que en el rincón más íntimo y discreto, 
de pasadas locuras y pasiones 
guardan, con un aroma de secreto, 
viejas cartas de amor, ya desteñidas 
que obligan a evocar tiempos mejores, 
y ramilletes negros y marchitos, 
que son como cadáveres de flores 
y tienen un olor triste 
como el recuerdo borroso 
de lo que fue y ya no existe. 
Y en las almas amantes cuando piensan 
en perdidos afectos y ternuras 
que de la soledad de ignotos días 
no vendrán a endulzar horas futuras, 
hay el hondo cansancio que en la lucha, 
acaba de matar a los heridos, 
vago como el color del bosque mustio 
como el olor de los perfumes idos, 
y el cansancio aquél es triste 
como el recuerdo borroso 
de lo que fue y ya no existe! 

  

IDILIO 

-Ella lo idolatró y Él la adoraba... 
-Se casaron al fin? 
-No, señor, Ella se casó con otro 
-¿Y murió de sufrir? 
-No, señor, de un aborto. 
-¿Y Él, el pobre, puso a su vida fin? 
-No, señor, se casó seis meses antes 
del matrimonio de Ella, y es feliz. 

  

ESTRELLAS FIJAS 

Cuando ya de la vida 
el alma tenga, con el cuerpo, rota, 
y duerma en el sepulcro 
esa noche, más larga que las otras, 
mis ojos, que en recuerdo 
del infinito eterno de las cosas, 
guardaron sólo, como de un ensueño, 
la tibia luz de tus miradas hondas, 
al ir descomponiéndose 
entre la oscura fosa, 
verán, en lo ignorado de la muerte, 
tus ojos, ... destacándose en las sombras. 
  
 

LA CALAVERA 

En el derruído muro 
de la huerta del convento, 
en un agujero oscuro 
donde, al pasar, silba el viento, 
y, como una dolorida 
queja a las piedras arranca, 
hay, en el fondo, escondida 
una calavera blanca. 
De algún fraile soñador 
de vida ejemplar y bella 
y dedicada al Señor, 
en el mundo única huella. 
Abre los ojos, sin fondo, 
como a visiones extrañas, 
y del vacío en lo hondo 
forjan telas las arañas. 
Húmedo musgo grisoso 
recubre la antigua grieta, 
donde, en supremo reposo, 
descansa ignorada y quieta. 
Pero hasta aquella escondida 
mansión la brisa ligera 
lleva murmullos de vida 
y olores de primavera. 
Golondrinas, que en sus marchas 
dejaron el patrio río, 
huyendo de las escarchas, 
de las brumas y del frío, 
cuando la luz del Poniente 
filtra por el hondo hueco 
y hace parecer viviente 
el cráneo rígido y seco, 
desde las negras ruïnas, 
alzan sosegado vuelo, 
en sus vueltas peregrinas 
tocan las ramas y el suelo, 
como buscando en el prado, 
ya por la tarde, sombrío, 
el espíritu elevado 
que habitó el cráneo vacío. 



A UN PESIMISTA 

Hay demasiada sombra en tus visiones, 
algo tiene de plácido la vida, 
no todo en la existencia es una herida 
donde brote la sangre a borbotones. 
La lucha tiene sombra, y las pasiones 
agonizantes, la ternura huída, 
todo lo amado que al pasar se olvida 
es fuente de angustiosas decepciones. 
Pero, ¿por qué dudar, si aún ofrecen 
en el remoto porvenir oscuro 
calmas hondas y vívidos cariños 
la ternura profunda, el beso puro 
y manos de mujer, que amantes mecen 
las cunas sonrosadas de los niños? 

  

SINFONÍA COLOR DE FRESA CON LECHE 

A los colibríes decadentes 
Rítmica Reina lírica! Con venusinos 
cantos de sol y rosa, de mirra y laca 
y polícromos cromos de tonos mil 
oye los constelados versos mirrinos, 
escúchame esta historia Rubendariaca, 
de la Princesa verde y el paje Abril, 
Rubio y sutil. 
El bizantino esmalte do irisa el rayo 
las purpuradas gemas; que enflora Junio 
si Helios recorre el cielo de azul edén, 
es lilial albura que esboza Mayo 
en una noche diáfana de plenilunio 
cuando las crisodinas nieblas se ven 
A tutiplén! 
En las vívidas márgenes que espuma el Cauca 
áureo pico, ala ebúrnea, currucuquea 
de sedeñas verduras bajo el dosel 
do las perladas ondas se esfuma glauca 
¿es paloma, es estrella o azul idea?... 
Labra el emblema heráldico de áureo broquel 
Róseo rondel. 
Vibran sagradas liras que ensueña Psiquis 
son argentados cisnes hadas y gnomos 
y edenales olores, lirio y jazmín 
y vuelan entelechias y tiquismiquis 
de corales, tritones, memos y momos 
del horizonte lírico nieve y carmín 
Hasta el confín. 
Liliales manos vírgenes al son aplauden 
y se englaucan los líquidos y cabrillean 
con medievales himnos al abedul, 
desde arriba Orión, Venus, que Secchis lauden 
miran como pupilas que cintillean 
por los abismos húmedos del negro tul 
Del cielo azul. 
Tras de las cordilleras sombras, la blanca 
Selene, entre las nubes ópalo y tetras 
surge como argentífero tulipán 
y por entre lo negro que se espernanca 
huyen los bizantinos de nuestras letras 
hasta el Babel Bizancio, do llegarán 
Con grande afán. 
Rítmica Reina lírica! Con venusinos 
cantos de sol y rosa, de mirra y laca 
y polícromos cromos de tonos mil, 
éstos son los caóticos versos mirrinos 
ésta es la descendencia, Rubendariaca, 
de la Princesa verde y el paje Abril, 
Rubio y sutil! 
Benjamín Bibelot Ramírez. 

  
 

SUB-UMBRA 

a A. de W. 
Tú no lo sabes... mas yo he soñado 
entre mis sueños color de armiño, 
horas de dicha con tus amores 
besos ardientes, quedos suspiros 
cuando la tarde tiñe de öro 
esos espacios que juntos vimos, 
Cuando mi alma su vuelo emprende 
a las regiones de lo infinito 
aunque me olvides, aunque no me ames 
aunque me odies, sueño contigo! 

 

EDENIA 

Melancólica y dulce cual la huella 
que un sol poniente deja en el azul 
cuando baña a lo lejos los espacios 
con los últimos rayos de su luz 
mientras tiende la noche por los cielos 
de la penumbra el misterioso tul. 
Süave como el canto que el poeta 
en un suspiro involuntario da, 
pura como las flores entreabiertas 
de la selva en la agreste oscuridad 
do detenido en las musgosas ramas 
no filtra un rayo de la luz solar. 
Mujer, toda mujer ardiente, casta 
alumbrada con luz de lo ideal... 
Radiante de virtud y de belleza 
como mi alma la llegó a soñar, 
¿en sus sueños de cándida ternura 
así la encontrará? 

  
  
LAS NOCHES DEL HOGAR 

Amo las dichas del hogar sencillo 
Apetezco su plácido cariño 
Yo quiero que descanse en mis rodillas 
La rubia cabecita de algún niño. 



GUTIERREZ NÁJERA 

Regresar fatigado del trabajo 
de la diaria fäena 
e ir a mirarse en lo hondo retratado 
de sus pupilas negras 
cerca del rico piano –mientras vaga 
sobre las blancas teclas 
su mano de marfil- soñar despierto 
felicidad eterna. 
A la luz de la lámpara brillante 
ver las rubias cabezas 
de los risueños niños- de infantiles 
ilusiones llenos. 
La mirada tender sobre la cuna 
que cual flor entreabierta 
entre sus hojas perfumadas guarda 
una existencia nueva! 
¡Oh cuadro del hogar! oh perspectiva 
cariñosa y risueña, 
cuando en el paso por el falso mundo 
ancha herida sangrienta, 
el desengaño abrió, cuando sentimos 
caer mustias y secas 
de la primera juventud las rosas, 
qué mortal no desea 
dejar en tu silencio venturoso 
deslizar la existencia 
y guardar lo divino y delicado 
que el alma herida encierra 
en tu seno feliz –como la concha 
lejos de las tormentas 
guarda en el fondo del movible océano 
las nacaradas perlas! 

 

HUMO 

(De Th. Gautier.) 
Bajo los árboles viejos 
cuya sombra el suelo baña 
miro perdida a lo lejos 
una pequeña cabaña. 
Todo en quietud allí vese, 
la ventana no está abierta 
y el musgo grisoso crece 
sobre el umbral de la puerta. 
Cual tibio aliento aromado 
que el frío condensa en nube 
humo tenue y azulado 
en espiral de ella sube. 
Del alma que allí reposa 
noticias a Dios le lleva 
el humo que de la choza 
en espirales se eleva. 



NOTAS PERDIDAS 
I 
Es media noche. –Duerme el mundo ahora 
bajo el ala de niebla del silencio 
vagos rayos de luna 
y el fulgor incierto 
de lámpara velada 
alumbran su aposento. 
En las teclas del piano 
vagan aún sus marfilinos dedos, 
errante la mirada 
dice algo que no alcanza el pensamiento. 
¡Cómo perfuma el aire el blanco ramo 
marchito en el florero, 
cuán suave es el suspiro 
que vaga entre sus labios entreabiertos! 
................................................................ 
¡Adriana! ¡Adriana! de tan dulces horas 
guardarán el secreto 
tu estancia, el rayo de la luna, el vago 
ruïdo de tus besos, 
la noche silenciosa, 
y en mi alma el recuerdo!...

II 
Si en vosotras algún día 
se fijan sus ojos bellos, 
¡pobres estrofas! habladle 
con rumor suäve y ledo 
como notas de una música 
que oímos ha mucho tiempo, 
y que impregnada de aromas 
torna en las alas del viento. 
Alzada cual leve brisa 
besad sus blondos cabellos 
y penetrad en su alma 
y en los espacios perdeos 
como en la santa capilla 
las espirales de incienso!...

III 
Como recuerdo de su amor sincero, 
recuerdo dulce y único 
de aquel amor suave y melancólico 
cual la luz del crepúsculo, 
guardo en un cofrecito plateado 
unas rosas de musgo 
las contemplo en mis horas de alegría, 
las beso cuando sufro, 
¡aún guardan el perfume penetrante 
de los cabellos suyos! 
................................................................ 
Cuando bajo la tierra muda y fría 
duerma, lejos del mundo, 
cuando el ramaje de movible sauce 
cobije mi sepulcro, 
sobre la piedra que mis restos vele 
poned el ramo mustio!

IV 
La noche en que al dulce beso 
del amor, se abrió su alma 
caminando lentamente 
iba, en mi brazo apoyada. 
No había luna. Las estrellas 
vertían su luz escasa, 
y sobre el cielo profundo 
nuestros ojos contemplaban 
como una bruma ligera, 
la brillante vía láctea, 
suspiró. Con voz muy queda 
dime, le dije, ¡te cansas! 
alzó la hermosa cabeza, 
se iluminó su mirada 
y murmuró. Mira dicen 
que es grande, inmensa la vaga 
bruma que brilla a lo lejos 
como una niebla de plata, 
que la forman otros mundos 
que están a inmensa distancia, 
que la luz solar invierte 
siglos en atravesarla, 
y si Dios quisiera un día 
a ti y a mí darnos alas 
esa distancia infinita 
feliz, contigo cruzara! 
Bajo la noble cabeza 
desvió la viva mirada 
y dijo paso –de nuevo 
me preguntabas "te cansas"!

V 
¡Pobre! junto del hombre aquel, su vida 
fue como un rayo del estivo sol, 
que se pierde en un caos de neblinas 
sin forma ni color. 
................................................................ 
Las veces en que, en horas de tristeza, 
las sombras de otros tiempos evocó 
y el recuerdo feliz y sonriente 
de su primer amor, 
las veces en que al beso de la pena 
quizá lanzó un ¡ay! y murmuró 
cabe la cuna del dormido niño 
una dulce canción, 
las veces en que en luchas interiores 
del sentimiento el grito sofocó 
como el [humilde] aroma de las rosas 
lo sabe sólo Dios! 
 
VI 

Encontrarás poesía 
dijo entonces, sonrïendo 
en el recinto sagrado 
de los cristianos templos, 
en los lugares que nunca 
humanos pies recorrieron, 
en los bosques seculares 
donde se oculta el silencio, 
en los murmullos sonoros 
de las ondas y del viento, 
en la voz de los follajes 
del amor en los recuerdos, 
de las niñas de quince años 
en los blancos aposentos, 
en las tristezas profundas 
como el Cristo 
en las noches estrelladas, 
...jamás en los malos versos! 
  
VII 
Como tú sobre la dura 
roca nativa, parásita 
también he visto en la vida 
sobre las rocas más áridas 
criaturas tristes y buenas 
embellecer...

VIII 
¡La visteis! dulce y serena 
su faz retrata su calma 
y aunque de visiones llena 
aún está virgen su alma. 
Tiene la piel suave y pura 
cual las hojas de las lilas, 
ensueños de honda ternura 
rebosan en sus pupilas. 
Pequeño y la forma arqueada 
el pie nervioso y breve 
y pálida y hoyuelada 
la blanca mano de nieve. 
La mirada traviesa 
con lumbre vívida brilla 
bajo de la blonda espesa 
de la española mantilla. 
Y al meditar en sus besos 
perdiéndose en sus miradas 
se sueñan locos excesos 
de frescas carnes rosada[s]. 
Su alegre estancia risueña 
medio-templo, medio-nido, 
conversa al alma que sueña 
con un lenguaje escondido. 
Hacia sus grandes ventanas 
que velan leves cortinas 
tienden las oscuras ramas 
las madreselvas vecinas. 
De noche mis pensamientos 
allí van –ruido importuno 
en las alas de los vientos 
con los rayos de la luna. 
Y al penetrar, a la mesa 
vuelan –do lee o delira- 
o hacia el Cristo al cual le reza, 
o al espejo do se mira. 
Y cual una visión vana 
que evaporándose crece 
se salen por la ventana 
cuando la aurora amanece!

IX 
Bajad a la pobre niña, 
bajadla con mano trémula, 
y con cuidadoso esmero 
entre la fosa ponedla 
y arrojad sobre su tumba 
frías puñadas de tierra! 
Aún sobre sus labios rojos 
la sonrisa postrimera, 
tan joven y tan hermosa 
y descansa helada, yerta, 
y está marchito el tesoro 
de su dulce adolescencia! 
Bajad a la pobre niña, 
¡bajadla con mano trémula 
y con cuidadoso esmero 
entre la fosa ponedla 
y arrojad sobre su tumba 
frías puñadas de tierra! 
Cavad ahora otra fosa, 
cavadla con mano trémula, 
de la sonrïente niña 
del triste sepulcro cerca, 
para que lejos del mundo 
su sueño postrero duerman 
mis recuerdos de cariño 
y mis memorias más tiernas. 
Bajadlos desde mi älma 
