A VECES, CUANDO EN ALTA NOCHE

A veces, cuando en alta noche tranquila, 
sobre las teclas vuela tu mano blanca, 
como una mariposa sobre una lila 
y al teclado sonoro notas arranca, 
cruzando del espacio la negra sombra 
filtran por la ventana rayos de luna, 
que trazan luces largas sobre la alfombra, 
y en alas de las notas a otros lugares, 
vuelan mis pensamientos, cruzan los mares, 
y en gótico castillo donde en las piedras 
musgosas por los siglos, crecen las yedras, 
puestos de codos ambos en tu ventana 
miramos en las sombras morir el día 
y subir de los valles la noche umbría 
y soy tu paje rubio, mi castellana, 
y cuando en los espacios la noche cierra, 
el fuego de tu estancia los muebles dora, 
y los dos nos miramos y sonreímos 
mientras que el viento afuera suspira y llora! 
··················································· 
¡Cómo tendéis las alas, ensueños vanos, 
cuando sobre las teclas vuelan sus manos! 


POETA, DI PASO

  Poeta!, di paso 
         los furtivos besos!...

¡La sombra! ¡Los recuerdos! La luna no vertía 
allí ni un solo rayo... Temblabas y eras mía 
Temblabas y eras mía bajo el follaje espeso, 
una errante luciérnaga alumbró nuestro beso, 
el contacto furtivo de tus labios de seda... 
La selva negra y mística fue la alcoba sombría... 
En aquel sitio el musgo tiene olor de reseda... 
Filtró luz por las ramas cual si llegara el día, 
entre las nieblas pálidas la luna aparecía... 
  
  Poeta, di paso 
          los íntimos besos!

¡Ah, de las noches dulces me acuerdo todavía! 
En señorial alcoba, do la tapicería 
amortiguaba el ruido con sus hilos espesos 
desnuda tú en mis brazos fueron míos tus besos; 
tu cuerpo de veinte años entre la roja seda, 
tus cabellos dorados y tu melancolía 
tus frescuras de virgen y tu olor de reseda... 
Apenas alumbraba la lámpara sombría 
los desteñidos hilos de la tapicería. 
  
  
       Poeta, di paso 
        el último beso!

¡Ah, de la noche trágica me acuerdo todavía! 
El ataúd heráldico en el salón yacía, 
mi oído fatigado por vigilias y excesos, 
sintió como a distancia los monótonos rezos! 
Tú, música, yerta y pálida entre la negra seda, 
la llama de los cirios temblaba y se movía, 
perfumaba la atmósfera un olor de reseda, 
un crucifijo pálido los brazos extendía 
y estaba helada y cárdena tu boca que fue mía! 
  

 UNA NOCHE

      Una noche 
una noche toda llena de perfumes, de murmullos y de música de älas, 
      Una noche 
en que ardían en la sombra nupcial y húmeda, las luciérnagas fantásticas, 
a mi lado, lentamente, contra mí ceñida, toda, 
        muda y pálida 
como si un presentimiento de amarguras infinitas, 
hasta el fondo más secreto de tus fibras te agitara, 
por la senda que atraviesa la llanura florecida 
       caminabas, 
       y la luna llena 
por los cielos azulosos, infinitos y profundos esparcía su luz blanca, 
       y tu sombra 
       fina y lángida 
       y mi sombra 
por los rayos de la luna proyectada 
sobre las arenas tristes 
de la senda se juntaban. 
       Y eran una 
       y eran una 
y eran una sola sombra larga! 
y eran una sola sombra larga! 
y eran una sola sombra larga!

      Esta noche 
      solo, el alma 
llena de las infinitas amarguras y agonías de tu muerte, 
separado de ti misma, por la sombra, por el tiempo y la distancia, 
       por el infinito negro, 
       donde nuestra voz no alcanza, 
       solo y mudo 
       por la senda caminaba, 
y se oían los ladridos de los perros a la luna, 
       a la luna pálida 
       y el chillido 
       de las ranas, 
sentí frío, era el frío que tenían en la alcoba 
tus mejillas y tus sienes y tus manos adoradas, 
       entre las blancuras níveas 
       de las mortüorias sábanas! 
Era el frío del sepulcro, era el frío de la muerte, 
       Era el frío de la nada... 

       Y mi sombra 
       por los rayos de la luna proyectada, 
       iba sola, 
       iba sola 
       ¡iba sola por la estepa solitaria! 
       Y tu sombra esbelta y ágil 
       fina y lánguida, 
como en esa noche tibia de la muerta primavera, 
como en esa noche llena de perfumes, de 
            [murmullos y de músicas de alas, 
       se acercó y marchó con ella, 
       se acercó y marchó con ella, 
se acercó y marchó con ella... ¡Oh las sombras enlazadas! 
¡Oh las sombras que se buscan y se juntan en las 
                 [noches de negruras y de lágrimas!... 


 MIDNIGHT DREAMS

Anoche, estando solo y ya medio dormido, 
mis sueños de otras épocas se me han aparecido.

Los sueños de esperanzas, de glorias, de alegrías 
y de felicidades que nunca han sido mías,

se fueron acercando en lentas procesiones 
y de la alcoba oscura poblaron los rincones

hubo un silencio grave en todo el aposento 
y en el reloj la péndola detúvose al momento.

La fragancia indecisa de un olor olvidado, 
llegó como un fantasma y me habló del pasado.

Vi caras que la tumba desde hace tiempo esconde, 
y oí voces oídas ya no recuerdo dónde. 
································································· 
Los sueños se acercaron y me vieron dormido, 
se fueron alejando, sin hacerme ruido

y sin pisar los hilos sedosos de la alfombra 
y fueron deshaciéndose y hundiéndose en la sombra. 

  
 LUZ DE LUNA

Ella estaba con él... A su frente 
  pensativa y pálida, 
penetrando al través de las rejas 
  de antigua ventana 
de la luna naciente venían 
  los rayos de plata, 
él estaba a sus pies, de rodillas, 
  perdido en las vagas 
visiones que cruzan en horas felices 
  los cielos del alma! 
Con las trémulas manos asidas, 
con el mudo fervor de los que aman, 
palpitanto en los labios los besos, 
  entrambos hablaban 
  el lenguaje mudo 
  sin voz ni palabras 
que en momentos de dicha suprema, 
tembloroso el espíritu habla... 
··············································· 
El silencio que crece... la brisa 
  que besa las ramas, 
dos seres que tiemblan, la luz de la luna 
  que el paisaje baña, 
¡amor un instante detén allí el vuelo, 
murmura tus himnos de triunfo y recoge las alas! 
················································ 
Unos meses después, él dormía 
  bajo de una lápida 
el último sueño de que nadie vuelve 
el último sueño de paz y de calma. 
················································ 
  Anoche, una fiesta 
con su grato bullicio animaba 
de ese amor el tranquilo escenario. 
¡Oh burbujas del rubio champaña! 
¡Oh perfume de flores abiertas! 
¡Oh girar de desnudas espaldas! 
¡Oh cadencias del valse que mueve 
torbellinos de tules y gasas! 
Allí estuvo, más linda que nunca, 
por el baile tal vez agitada 
se apoyó levemente en mi brazo, 
  dejamos las salas 
y un instante después penetramos 
  en la misma estancia 
que un año antes no más la había visto 
  temblando callada, 
cerca de él!... 
  ...Amorosos recuerdos, 
  tristezas lejanas, 
cariñosas memorias que vibran, 
  como sones de arpa, 
  tristezas profundas 
del amor, que en sollozos estallan, 
  presión de sus manos, 
  són de sus palabras, 
  calor de sus besos, 
¿por qué no volvisteis a su alma?... 
················································ 
A su pecho no vino un suspiro 
a sus ojos no vino una lágrima 
ni una nube nubló aquella frente 
  pensativa y pálida 
y mirando los rayos de luna 
que al través de la reja llegaban, 
murmuró con su voz donde vibran, 
como notas y cantos y músicas de campanas vibrantes de plata: 
  qué valses tan lindos! 
  ¡qué noche tan clara! 
  
  
 TRISTE

Cuando al quererlo la suerte 
se mezclan a nuestras vidas, 
de la ausencia o de la muerte, 
las penas desconocidas,

y, envueltos en el misterio 
van, con rapidez que asombra, 
amigos al cementerio, 
ilusiones a la sombra,

la intensa voz de ternura 
que vibra en el alma amante 
como entre la noche oscura 
una campana distante,

saca recuerdos perdidos 
de angustias y desengaños 
que tienen ocultos nidos 
en las ruinas de los años.

Y que al cruzar aleteando 
por el espacio sombrío 
van en el ser derramando 
sueños de angustia y de frío

hasta que alguna lejana, 
idea consoladora, 
que irradia en el alma humana 
como con lumbre de aurora,

en su lenguaje difuso 
entabla con nuestros duelos 
el gran diálogo confuso 
de las tumbas y los cielos. 
  

 MADRIGAL

Tu tez rosada y pura; tus formas gráciles 
de estatua de Tanagra; tu olor de lilas; 
el carmín de tu boca de labios tersos; 
las miradas ardientes de tus pupilas; 
el ritmo de tu paso; tu voz velada; 
tus cabellos que suelen, si los despeina 
tu mano blanca y fina, toda hoyuelada, 
cubrirte con un rico manto de reina; 
tu voz, tus ademanes, tú... no te asombre: 
todo eso está, ya a gritos, pidiendo un hombre. 

  
 EGALITÉ

Juan Lanas, el mozo de esquina, 
es absolutamente igual 
al Emperador de la China: 
los dos son el mismo animal. 
Juan Lanas cubre su pelaje 
con nuestra manta nacional; 
el gran magnate lleva un traje 
de seda verde excepcional. 
Del uno cuidan cien dragones 
de porcelana y de cristal; 
Juan Lanas carga maldiciones 
y gruesos fardos por un real, 
pero si alguna mandarina 
siguiendo el instinto sexual 
al Emperador se avecina 
en el traje tradicional 
que tenía nuestra madre Eva 
en aquella tarde fatal 
en que se comieron la breva 
del árbol del Bien y del Mal, 
y si al mismo Juan una Juana 
se entrega por modo brutal 
y palpita la bestia humana 
en un solo espasmo sexual, 
Juan Lanas, el mozo de esquina, 
es absolutamente igual 
al Emperador de la China: 
los dos son el mismo animal. 
 

         NOCTURNO

Oh dulce niña pálida, que como un montón de oro 
de tu inocencia cándida conservas el tesoro; 
 a quien los más audaces, en locos devaneos 
 jamás se han acercado con carnales deseos; 
tú, que adivinar dejas inocencias extrañas 
en tus ojos velados por sedosas pestañas, 
 y en cuyos dulces labios -abiertos sólo al rezo- 
 jamás se habrá posado ni la sombra de un beso... 
Dime quedo, en secreto, al oído, muy paso, 
con esa voz que tiene suavidades de raso: 
 si entrevieras en sueños a aquél con quien tú sueñas 
 tras las horas de baile rápidas y risueñas, 
y sintieras sus labios anidarse en tu boca 
y recorrer tu cuerpo, y en su lascivia loca 
 besar todos sus pliegues de tibio aroma llenos 
 y las rígidas puntas rosadas de tus senos; 
si en los locos, ardientes y profundos abrazos 
agonizar soñaras de placer en sus brazos, 
 por aquel de quien eres todas las alegrías, 
 ¡oh dulce niña pálida!, di, ¿te resistirías?... 
  
  
 LAS ONDINAS

  En la región oculta de las ninfas 
  El sesgo rayo a penetrar alcanza 
  Y alumbra al pie de despeñadas linfas 
  De las ondinas la nocturna danza. 

  
 DIEGO FALLÓN

Es la hora en que los muertos se levantan 
mientras que duerme el mundo de los vivos, 
en que el alma abandona el frágil cuerpo 
y sueña con lo santo y lo infinito

·····························································

Vierte la luna plateados rayos 
que reflejan las ondas en el río 
y que iluminan, con sus tintes vagos 
los medrosos despojos de un Castillo. 
Todo es silencio allí, do en otro tiempo 
hubo bullicio y locas alegrías... 
¡Pero mirad! son vaporosas sombras 
las que en la oscura selva se deslizan. 
¡Ah! no temáis no son aterradores 
fantasmas de otros tiempos -son ondinas; 
mirad cómo se abrazan y confunden 
cómo raudas por el aire giran, 
apenas tocan con el pie ligero 
del prado la mullida superficie. 
Ya se avanzan... girando en la espesura 
o se sumergen en las ondas límpidas; 
y al compás de una música que suena 
como el lejano acorde una lira 
elévanse, empujadas por el leve 
viento que sus cabellos acaricia... 
Pero callad... alumbra el horizonte 
con sus primeros tintes nuevo día, 
y las sombras se pierden al borrarse 
del bosque entre las húmedas neblinas.
 

 SUSPIRO

    a A. de W.

Si en tus recuerdos ves algún día 
entre la niebla de lo pasado 
surgir la triste memoria mía 
medio borrada ya por los años, 
piensa que fuiste siempre mi anhelo 
y si el recuerdo de amor tan santo 
mueve tu pecho; nubla tu cielo, 
llena de lágrimas tus ojos garzos; 
¡ah! no me busques aquí en la tierra 
donde he vivido, donde he luchado, 
sino en el reino de los sepulcros 
donde se encuentran paz y descanso!


  VICTOR HUGO 
   Feuilles d'automne.

Noble como la cándida adorada 
del inmortal poeta florentina, 
corona de la frente inmaculada 
   el dorado cabello 
que sobre el hombro flota en blondos rizos, 
perdida en el espacio la mirada 
como se pierde en su conjunto bello 
la de aquél que contempla sus hechizos.

Hay infinita luz que reverbera 
en el azul de sus divinos ojos 
cual de limpio zafiro en los cristales. 
Una expresión de majestad serena 
de pudor y recato virginales 
vela la gracia de sus labios rojos, 
y es a la vez misterïoso encanto, 
lumbre, murmullo, vibración y canto!

Su voz tiene las notas armoniosas 
de la del ave que en blando nido 
de su impotencia de volar se queja, 
llena de suavidad, llena de calma 
su cariñosa frase siempre deja 
una estela de perlas en el alma.

Tiene la delicada transparencia 
de las húmedas hojas de las lilas 
y ni una leve mancha en la conciencia 
y ni una leve sombra en las pupilas.

Es una reunión encantadora 
de lo más dulce que la vida encierra 
a los rosados rayos de la aurora 
hecha, del aire en los azules velos, 
con lo más delicado de la tierra 
y lo más delicado de los cielos!


  IDILIO

Sencilla y grata vida de la aldea 
levantarse al nacer de la mañana 
cuando su luz en la extensión clarea 
y se quiebra en la cúpula lejana, 
vagar a la ventura en el boscaje... 
Espiar en los recodos del camino 
el momento en que el ave enamorada 
  oculta en el follaje 
sus esperanzas y sus dichas canta. 
  En rústica vasija 
  coronada de espuma 
libar la leche, contemplar la bruma 
que en el fondo del valle se levanta, 
el aire respirar embalsamado 
con los suaves olores 
  de la savia y las flores, 
tomar fuerza en la calma majestuosa 
donde la vida universal germina, 
  en ignotos lugares 
que no ha hollado la vana muchedumbre 
en el bosque de cedros seculares 
del alto monte en la empinada cumbre; 
después, tranquilamente 
bañarse en el remanso de la fuente. 
  Con el rural trabajo 
que a los músculos da fuerza de acero 
y que las fuentes abre de riqueza 
endurecer el brazo fatigado 
y devolverle calma a la cabeza, 
sin fatigas, sin penas, sin engaños 
dejar correr los años 
y en la postrera 
descansar, no en lujoso monumento 
sino bajo el follaje 
del verde sauce a su tranquila sombra, 
cabe la cruz piadosa. 

  
 ARMONÍAS

   A M. Valenzuela.

Cual la naturaleza 
de la que forma parte y es fiel copia 
el alma humana tiene ocultas fuerzas 
silencios, luces, músicas y sombras.

Vagas nieblas también... las ilusiones 
que el paisaje embellecen cuando brillan 
y que desaparecen cuando asomas, 
sol de la realidad que las disipas...

Y como en sucesión jamás turbada 
todo nace en la tierra y todo muere, 
en el mundo ideal de los espíritus 
rigen eternas, semejantes leyes:

brotan sobre las tumbas de los muertos 
las flores, mensajeras de alegría; 
sobre la tumba de un amor llorado 
brotan ensueños de tristeza mística.


 REALIDAD

    a M...

En el dulce reposo de la tarde 
cuando al ponerse el sol en occidente 
su luz dorada, de la vida fuente, 
como una hoguera en los espacios arde, 
o de la noche en el silencio umbrío 
cuando la luna con fulgor de plata 
alumbra a trechos el sonante río 
y en sus límpidas ondas se retrata, 
entre las sombras de la vida hay horas 
en que la realidad que nos circuye 
a detener el ímpetu no alcanza 
de nuestra alma que a lo lejos huye 
y a la región de lo ideal se lanza...

Y entonces cuando pienso en tus amores 
nuestras dos vidas deslizarse veo 
no cual la realidad que aja sus flores 
sino cual la ilusión de tu deseo. 
No por las conveniencias separados, 
soñando tú conmigo, yo en tus sueños, 
sino juntos los dos en los collados 
  de la Arcadia risueños; 
asidos por las manos a lo lejos 
buscando el fin de la campiña amena 
a los pálidos rayos de la luna. 
O del ardiente sol a los reflejos, 
dejando transcurrir una por una 
las no cantadas horas venturosas 
que no mancha la sombra de una pena 
libando amor... y deshojando rosas... 
Del verdor y del musgo en lo sombrío 
ocultos en lo ignoto del boscaje 
radiante aún de gotas de rocío 
de virgen fuerza y de vigor salvaje; 
sentados a la orilla del torrente 
tú escuchando los ecos del follaje 
yo acariciando -trémula la mano- 
tus rizos al caer sobre tu frente... 
························································ 
Otras veces trayendo a la memoria 
los fantasmas de un tiempo ya pasado 
junto con ellos cual sencilla historia 
los ideales de tu amor soñado. 
Y es entonces un gótico castillo 
de altivas torres de musgosas piedras 
en cuyo muro gris crecen las hiedras 
teatro de nuestro amor santificado.

Y en reducida y perfumada estancia 
cuyos tapices abrillanta y dora 
el fuego de la antigua chimenea, 
juntos los dos oímos a distancia 
diciéndonos protestas de ternura 
la voz del agua que al perderse llora 
y el viento que en los árboles cimbrea 
entre el silencio de la noche oscura.

O en frágil barca en plácida mañana 
de lago azul flotando en los cristales 
con la mirada errantes contemplamos 
el cielo, la ribera, los juncales, 
y las nieblas que inciertas, vaporosas, 
van a perderse en la región lejana 
como se pierda la esperanza humana 
o el postrimer aroma de las rosas.

Mas cuando el alma en sus ensueños flota, 
la realidad asoma de improviso 
no más resuena la encantada nota... 
Brotan espinas do la rosa brota, 
y en crüel se torna el paraíso.

Vuelvo a mirar... y pienso que nacimos 
para vivir por siempre separados, 
que no es una la senda que seguimos 
y que la lumbre que cercana vimos 
fue visión de tu amor y tus cuidados.

Y al comparar la realidad penosa 
con los paisajes de ideal que miro 
en el fondo del alma lastimosa 
para tu dulce amor -niña piadosa- 
para tu dulce amor surge un suspiro.

  
 CREPÚSCULO

En la tarde, en las horas del divino 
  crepúsculo sereno, 
se pueblan de tinieblas los espacios 
  y las almas de sueños.

Sobre un fondo de tonos nacarados 
  la silueta del templo 
las altas tapias del jardín antiguo 
  y los árboles negros, 
cuyas ramas semejan un encaje 
  movidas por el viento 
se destacan oscuras, melancólicas 
  como un extraño espectro!

En estas horas de solemne calma 
  vagan los pensamientos 
y buscan a la sombra de lo ignoto 
  la quietud y el silencio. 
Se recuerdan las caras adoradas 
  de los queridos muertos 
que duermen para siempre en el sepulcro 
  y hace tanto no vemos.

Bajan sobre las cosas de la vida 
  las sombras de lo eterno 
y las almas emprenden su viaje 
  al país del recuerdo. 
También vamos cruzando lentamente 
  de la vida el desierto 
también en el sepulcro helada sima 
  más tarde dormiremos.

Que en la tarde, en las horas del divino 
  crepúsculo sereno 
se pueblan de tinieblas los espacios 
  y las almas de sueños!


 A ADRIANA

Mientras que acaso piensa tu tristeza 
en la patria distante y sientes frío 
al mirar donde estás, y el desvarío 
de la fiebre conmueve tu cabeza,

yo soñando en tu amor y en tu belleza, 
amor jamás por mi desgracia mío 
de la profundidad de mi alma, envío 
a la pena un saludo de terneza.

Si cuando va mi pensamiento errante 
a buscarte en parejas de otro mundo 
con la nostalgia se encontrara a solas

sobre las aguas de la mar gigante 
entre el cielo purísimo y profundo 
y el vaivén infinito de las olas.


  
 MELANCOLÍA

De todo lo velado, 
tenue, lejana y misteriosa surge 
vaga melancolía 
que del ideal al cielo nos conduce.

He mirado reflejos de ese cielo 
en la brillante lumbre 
con que ahuyenta las sombras, la mirada 
de sus ojos azules.

Leve cadena de oro 
que una alma a otra alma con sus hilos une 
oculta simpatía, 
que en lo profundo de lo ignoto bulle,

y que en las realidades de la vida 
se pierde y se consume 
cual se pierde una gota de rocío 
sobre las yerbas que el sepulcro cubren.


  CHARLES NODIER.

Es la hora de misterio en que el labriego 
al resonar del Ángelus el toque 
adiós que dice al moribundo día, 
la campanada bronca, 
en su casita blanca, a lento paso 
   humilde se recoge. 
Es la hora en que las nubes del poniente 
   de fuego orlan las tardes, 
en que el sol de los muertos ilumina 
   los prados y los bosques, 
y el ángel de la tarde a Dios conduce 
   las mudas oraciones, 
es la hora en que levantan de los lagos 
   las nieblas sin colores, 
como del fondo oscuro del espíritu 
   los coros de visiones 
en que es feéricos cuentos invocados 
   o en relatos informes 
tornaban a las estancias de los niños 
   los duendes protectores, 
es la hora de dulcísima armonía 
   y de místicas voces, 
en que al través de nieblas y de brumas, 
   ansiosa el alma torna 
a los felices días de la infancia 
   que pasaron veloces, 
es la hora en que la brisa entre los árboles 
   tiene vagos rumores, 
es la hora en que la vida se adormece 
   al beso de la noche.


 LA VENTANA

  Oh temps évanouis! O splendeur éclipsées, 
  Oh soleils descendus derrière l'horizon! 
     VICTOR HUGO

Al frente de un balcón, blanco y dorado, 
obra de nuestro siglo diez y nueve 
hay en la estrecha calle una muy vieja 
ventana colonial. Bendita rama 
adorna la gran reja, 
de barrotes de hierro colosales, 
que tiene en lo más alto un monograma 
hecho de incomprensibles iniciales.

A la lumbre postrera 
del sol en occidente, ¿quién no espera, 
mirar allí, sombría, 
medio perdida en la rizada gola, 
la cabeza severa 
de algún oidor, o los oscuros ojos 
de una dama española 
de nacarada tez y labios rojos, 
que al venir de la hermosa Andalucía 
a la colonia nueva 
el germen de letal melancolía 
por el recuerdo de la patria lleva? 
¡Pero no, ni las sombras le han quedado 
de los que vio perderse en el pasado; 
loca turba infantil la invade ahora, 
uno ríe, otro llora; 
a la palma bendita 
la niña arranca retejida rama, 
y mientras uno al compañero llama 
con incansable afán el otro grita. 
No guarda su memoria 
de la ventana la vetusta historia 
y sólo en ella fija 
la atención el poeta, 
para quien tienen una voz secreta 
los líquenes grisosos 
que al nacer en la estatua alabastrina, 
del beso de los siglos son señales, 
y a quien narran poemas misteriosos 
las sombras de las viejas catedrales!

Hoy hace más de un siglo, ha muchos años, 
ella escuchó la cántiga española 
que tristes desengaños, 
o desventuras amorosas narra 
de la alta noche en la quietud serena, 
acompañada en la gentil guitarra, 
por noble caballero 
a quien tornara con la estrofa grata 
el recuerdo de alegre serenata 
dada en la aristocrática Sevilla, 
cabe el Guadalquivir, do en claras noches 
la calada Giralda se retrata 
y la luz de la luna limpia brilla.

La brisa, dulce y leve, 
como las vagas formas del deseo, 
llevó al pasar por los barrotes duros, 
aroma de azahares y de lirios, 
en las risueñas fiestas de himeneo, 
juramentos de amor, santos y puros, 
de mortuörios cirios 
el triste olor, las plácidas historias, 
conque la noble abuela 
al rubio nieto adormeció en la cuna 
y la oración que hacia los cielos vuela 
suave como los rayos de la luna.

Inútil, allí, a solas, 
ella miró pasar generaciones, 
como pasan, con raudo movimiento, 
sobre la playa las marinas olas 
en la sombra los coros de visiones 
y las aristas leves en el viento; 
y ora mira la turba de los niños 
de risueñas mejillas sonrosadas, 
que al asomar tras de la fuerte reja 
sonriente semeja 
un ramo de camelias encarnadas!

¡Ay! todo pasará, -niñez risueña, 
juventud sonrïente, 
edad viril que en el futuro sueña, 
vejez llena de afán... 
... Tal vez mañana, 
cuando de aquellos niños queden sólo 
las ignotas y viejas sepulturas 
aún tenga el mismo sitio la ventana.