LOS ANTEPASADOS
(Fragmentos)

Hijo soy de mi raza; corre en mis venas 
sangre de los soberbios conquistadores. 
Alzaron mis abuelos torres y almenas; 
celebraron su gloria los trovadores.

En esa sangre hay ondas rojas y azules;
es de un solar mi escudo lustre y decoro. 
(En cambo de sinople, faja de gules 
engolada de fieros dragantes de oro).

Despiertan en mi mente, con los halagos
de su tosca hidalguía, los cronicones,
brumosos atavismos, recuerdos vagos
y un tropel de confusas evocaciones.

Me iluminan de pronto, con fugaz brillo, 
relámpagos que quiero fijar, en vano... ¿En 
qué lid, en qué claustros, en qué castillo 
espada, cruz o lira tuve en mi mano. . .? 


LA MUERTE DEL HEROE

Aún se estremece y se yergue y amenaza con su espada 
cubre el pecho destrozado su rojo y mellado escudo 
hunde en la sombra infinita su mirada
y en sus labios expirantes cesa el canto heroico y rudo. 

Los dos Cuervos silenciosos ven de lejos su agonía 
y al guerrero las sombras alas tienden
y la noche de sus alas, a los ojos del guerrero, resplandece como el día 
y hacia el pálido horizonte reposado vuelo emprenden. 


SOMBRA

¡Oh!, ¡Cuán fría está tu mano! ¿Ríes? ¿Por qué ríes? 
Chocan tus dientes. Hay algo extraño en tus ojos. Tus miradas 
hieren como dagas. Me hace daño tu risa,
me aterra el frío de tu mano descarnada: 

¡Déjame huir! Ya la noche dolorosa nos rodeó 
con el pavor de sus sombras... Hay un abismo a mis plantas. 
Hay un clamor en el fondo del abismo. Las tinieblas 
se aglomeran en los flancos hendidos de las montañas. 

¡Oh, esta mano no es la tuya! ¿Por qué el frío de esta mano 
penetra ya hasta mis huesos? ¿Por qué brilla una guadaña 
sobre mi frente...? ¿No escuchas ese vago son que llega 
suave y tenue, como el eco de una música lejana? 
¡Oh, cuán triste es ese ritmo que suspira en mis oídos
y conduce hasta mis ojos la amargura de mis lágrimas! 
¡Oh, cuán triste es ese ritmo! Déjame llorar. ¡Oh, déjame 
arrodillarme! Mis labios sabrán quizá una plegaria. 

Tengo frío. Tengo miedo. Esas sombras que se mueven 
son espectros que en el borde del abismo se entrelazan... 
No me arrastres... Tengo miedo... Tengo miedo del abismo. 
Déjame huir... Ya la carne de mis huesos se separa... 

¡Oh, ese espectro que a mí viene con los brazos extendidos 
y que absorbe con sus ojos mis pupilas abrasadas! 
Ya mis manos están yertas, ya están secas mis pupilas 
y el gemido del abismo, frío y lúgubre me llama. 

Vamos ya. ¿Ves como empuja desprendidos eslabones 
hacia el fondo de la cima la cadena de fantasmas? 
Vamos ya. Llévame‚. Siento que el latido de mis venas 
se acompasa con el ritmo de la música lejana; 
con el ritmo dulce y triste, que se mece en las tinieblas 
y armoniza con mis pesos la caricia de sus alas, 
como esquife
columpiando
de las ondas.
Suavemente... Lentamente,
por el blando
fugitivas
movimiento
que se extinguen
en la playa.
va ondulando en la penumbra,
en su danza tenebrosa la cadena de fantasmas... 
Vamos ya para las entrañas de la noche y el espanto... 
¡Oh, el amor! ¡Oh, la alegría! ¡Oh, la dicha! 
¡Oh, la esperanza!


PEREGRINA PALOMA IMAGINARIA

Peregrina paloma imaginaria
que enardeces los últimos amores; 
alma de luz, de música y de flores 
peregrina paloma imaginaria.

Vuele sobre la roca solitaria
que baña el mar glacial de los dolores; 
haya, a tu peso, un haz de resplandores, 
sobre la adusta roca solitaria...

Vuele sobre la roca solitaria
peregrine paloma, ala de nieve
como divina hostia, ala tan leve...

Como un copo de nieve; ala divina,
copo de nieve, lirio, hostia, neblina,
peregrina paloma imaginaria...


SIEMPRE

¡Tú no sabes cuánto sufro! ¡Tú que has puesto mis tinieblas 
en mi noche, y amargura más profunda en mi dolor! 
Tú has dejado, como el hierro que se deja en una herida, 
en mi oído la caricia dolorosa de tu voz. 

Palpitante como un beso; voluptuosa como un beso; 
voz que halaga y que se queja; voz de ensueño y de dolor. 
Como sigue el ritmo oculto de los astros el océano‚ 
mi ser todo sigue el ritmo misterioso de tu voz. 

¡Oh, me llamas y me hieres! Voy a ti como un sonámbulo 
con los brazos extendidos en la sombra y el dolor... 
¡Tú no sabes cuánto sufro! Cómo aumenta mi martirio, 
temblorosa y desolada, la caricia de tu voz. 

¡Oh, el olvido! El fondo obscuro de la noche del olvido 
donde guardan los cipreses el sepulcro del Dolor. 
Yo he buscado el fondo obscuro de la noche del olvido, 
y la noche se poblaba con los ecos de tu voz... 


LO FUGAZ

La rosa temblorosa
se desprendió del tallo,
y la arrastró la brisa
sobre las aguas turbias del pantano.

Una onda fugitiva
le abrió su seno amargo
y estrechando a la rosa temblorosa
la deshizo en sus brazos.

Flotaron sobre el agua
las hojas como miembros mutilados
y confundidas con el lodo negro
negras, aún más que el lodo, se tornaron, 

pero en las noches puras y serenas
se sentía vagar en el espacio
un leve olor de rosa
sobre las aguas turbias del pantano.


ENTRE LA FRONDA

Junto a la clara linfa, bajo la luz radiosa 
del sol, como un prodigio de viviente escultura, 
nieve y rosa su cuerpo, su rostro nieve y rosa 
y sobre rosa y nieve su cabellera oscura. 

No altera una sonrisa su majestad de diosa, 
ni la mancha el deseo con su mirada impura; 
en el lago profundo de sus ojos reposa
su espíritu que aguarda la dicha y la amargura. 

Sueño del mármol. Sueño del arte excelso, digno 
de Escopas o de Fidias, que sorprende en un signo, 
una actitud, un gesto, la suprema hermosura. 

Y la ve destacarse, soberbia y armoniosa, 
junto a la clara linfa, bajo la luz radiosa 
del sol, como un prodigio de viviente escultura. 


EL CAMINO DE LOS CISNES
(Fragmentos)

Crespas olas adheridas a las crines
de los ásperos corceles de los vientos; 
alumbradas por rojizos resplandores,
cuando en yunque de montañas su martillo bate el trueno. 

Crespas olas que las nubes obscurecen
con sus cuerpos desgarrados y sangrientos, 
que se esfuman lentamente en los crepúsculos, 
turbios ojos de la noche, circundados de misterio. 

Crespas olas que cobijan los amores
de los monstruos espantables en su seno, 
cuando entona la gran voz de las borrascas 
su salvaje epitalamio, como un himno gigantesco. 

Crespas olas que se arrojan a las playas 
coronadas por enormes ventisqueros,
donde turban con sollozos convulsivos
el silencio indiferente de la noche de los hielos.